Hay un ser que quiero mucho que la audiencia radial en los programas como Noche Abierta conocen y este personaje en este caso muy particular es rusa aunque nacida en Belgrado en Yugoslavia
Ella es lingüista, es especialista en idiomas eslavos, es traductora, es poeta, pero sobre todo es una persona en la que yo siempre he visto, he visto la corporizado, eso que siempre se ha dicho, se ha dado en llamar el alma rusa.
Irina la representa como, en algunos momentos,
la representa a niveles que a mí me emocionan muy profundamente, y es algo así como una portavoz, como una representante, como una real embajadora de la mejor literatura rusa, y ha trabajado notablemente en este sentido, alimentándonos a nosotros, a los argentinos, con bellísimas, inteligentes traducciones de los mejores líricos rusos, y haciendo también ella, a su vez,
una gran obra de divulgación de los poetas argentinos, entre ellos nuestro querido Juan Gelman, al idioma ruso.
Con Irina Bogdachevsky estamos otra vez, después de una larga conversación en la que recorrimos su vida, su historia personal, hoy haciendo un trabajo ya más de campo, un trabajo más dedicado a su última obra,
porque seguramente a esta entrevista que hacemos hoy yo le antecederé en su momento la que hicimos en ocasión de noche abierta para entonces hacer algo más integral.
Buen día, Irina, en este domingo también de Villa Lisa, en el que he venido a sorprenderme por la vida literaria de esta ciudad.
Ah, sí, Villa Elisa y Citibel son realmente casi más vivos así literariamente y culturalmente hablando que Buenos Aires, porque no sabes qué personajes que hay aquí interesantes y gente que trabaja y que piensa.
que escribe música, que pinta magníficamente.
Así que hay filósofos, hay poetas grandes que viven en estos dos barrios nuestros.
Bueno, ¿qué te podría decir?
Yo hace mucho que estoy dedicada a eso, vos sabés.
Traduzco del ruso al castellano, del castellano al ruso.
He publicado en Rusia cosas, más bien en las revistas a los poetas.
He elegido cuatro poetas importantes.
Una es Olga Orozco, Idea Vilariño Uruguaya, y también Juan Gelman y Mario Porro, argentinos.
Y los he traducido y he mandado allí.
Se publican en una revista que se llama...
revista literaria de literatura extranjera, digamos, así que ellos publican mejores traducciones de los poetas o de los cuentistas.
Pienso que puede ser que en algún momento
estoy muy decidida de hacer una antología de poetas argentinos o sudamericanos que sin falta ya tengo alguna cosa traducida tuya y pienso traducir otras y en general a los poetas que me gustan y que considero que son importantes para la Argentina.
Irina.
¿Cuál es el estado de la lírica rusa, dado que en la conversación anterior que tuvimos hace unos ya cuatro años, creo, tres años y algo, habíamos hecho ese magnífico recorrido del siglo, ¿no?
Pero sería importante que nos dijeras ahora, nos hablaras de qué es lo que ha sucedido en los últimos años en la poesía rusa, en esa magnífica poesía rusa.
Bueno, mira, este...
Lo que realmente, a pesar de todo lo que sucede en Rusia, lo que realmente es vivo es el arte.
De esto no hay ninguna duda.
Porque la gente ya está prácticamente casi acostumbrada a la vida difícil, a las dificultades, al sufrimiento.
Y entonces realmente la única posibilidad de salir de esto es...
dedicarse a algo, digamos, más alto, más elevado.
Por eso siguen existiendo grandes poetas, siguen existiendo grandes escritores y también desde ya grandes científicos, porque esto, lamentablemente, para Rusia, eso fue como casi, casi como una huida de la realidad, dedicarse a... Suena extraño, pero es así.
Acordémonos que en su tiempo gente como Lermontov o como Pushkin o como Dostoyevsky también han huido de las realidades rusas.
Así que han sufrido muchísimo.
Bueno, así que no es...
nuevo para Rusia, sufrir lo que sufría.
Y ahora, a pesar de que realmente se puede decir todo lo que uno quiere decir, las dificultades físicas, digamos, producen, ¿cómo le puedo decir?, grandes dolores, porque no es tanto por uno mismo, sino por los padres o los abuelos de uno o por los chicos de uno que no pueden vivir normalmente.
Es decir, se puede decir todo lo que uno quiere decir, pero no se puede vivir todo lo que uno quiere vivir.
Eso es cierto, lamentablemente.
Pero ya eso... Eso pasa también en muchos países.
Desde ya, es cierto.
En eso nos hemos acercado al occidente, porque en occidente se dice lo que se quiere, pero no se puede hacer lo que uno realmente trata de cambiar, de hacerlo.
Lo que te quiero decir es que vos sabés muy bien que...
La nueva generación que puede, a pesar de que ya pobre Wozniak Protsky ha muerto, pero se puede considerar que él era el principal, digamos, poeta de la nueva generación.
Hay un montón de gente, amigos de él, menores que él, pero que son sus seguidores, no en el sentido de...
de forma ni de manera de escribir, sino simplemente de libertad de decir cosas y de hacerlo.
Fíjate, yo te quisiera leer, por ejemplo, un poema de un poeta, Alexander Kushner, que vive en San Petersburgo, que yo conocí personalmente, que es un gran poeta.
Te ruego que en los casos que señales el nombre del poeta que nos vas a leer, de poetas rusos,
nuevos, traducidos por ti, que nos digas también su edad, el año de nacimiento.
Cómo no.
Kushner tiene 50 años ahora, desde ya que no es de los más jóvenes, pero es un amigo, muy amigo de Brodsky.
Yo voy a leer un poema dedicado a Brodsky.
Una vez, todavía cuando Brodsky vivía, Brodsky pidió que viniera a verlo e incluso le regaló el viaje a Estados Unidos a Alexander Kushner.
Y Kushner escribe ese poema dedicado a aquel encuentro.
Volvimos a vernos y hablamos temerosos.
Los quince años de mares, la blanca escarcha subida del océano, que nos espera con sus jirones espumosos.
Pero es mejor dialogar en verso, no como en la vida.
¿Estás decepcionado?
No, un poco.
¿Y tú?
No demasiado.
Quince años viví cabeza abajo.
Me refiero a tu hemisferio.
El prolijo Washington, con su mentalidad soberbia y seca, a través de la ventana nos dedica una mirada.
¿No será un sueño?
Pellíscame.
Pero ahí veo una capilla en falso gótico.
A través de la ventana parece un sentinela.
¿Pero por qué Washington?
Los ojos están secos y sin brillo.
Sería mejor conversar no aquí, sino en el cielo.
¿Se llama el poema?
Se llama el poema...
A Ossip Brodsky, sí.
De un libro de poemas que se llama Música nocturna, escrito en 1991.
En San Petersburgo, en la mítica San Petersburgo.
¿Sabes cómo habla Brodsky sobre su época?
A ver.
Él dice, somos la generación cuya mayor preocupación, a pesar de todo, fueron...
el poeta Osip Mandelstam y el pintor recentista Giotto.
Ellos fueron para nosotros más importantes que el pan de todos los días y los abrazos de todas las noches.
¡Qué maravilla!
¿Brovsky era originario de qué zona de Rusia?
Brovsky también nació en Petersburgo y vivió también, sí.
Claro, vos conocés su historia, que fue arrestado por ser vago, por no trabajar, porque la poesía no es trabajo.
Así es, en el diálogo con el carcerero es terrible eso, ¿no?
Pero hay una nueva camada de poetas, bastante contestatarias.
Hay dos nombres, más que nada, que son Timur Kibirov.
¿Cómo es?
Timur Kibirov, desde ya que es un nombre del este, digamos, del oriente.
Timur Kibirov me parece que es un Kazaj, de Kazajstán, pero escribe en ruso.
Y también hay un poeta...
ya traducido incluso a otros idiomas, que se llama Dimitri Prigov.
Es más joven, todavía tiene 30 años.
Es realmente un contestatario, un poeta, digamos, conceptualista, como le dicen allí.
Mirá lo que escribe Timur Kibirov, poema dedicado a Prigov.
He aquí la verdad, el bien, la belleza, con túnicas blancas y coronas de espinas.
He aquí Dmitry Prigov.
Perdone mi familiaridad, su patronímico Aleksandrovich no cabe en la medida métrica del verso.
Él está gritando, él grita como si no pudiera verlos, como si no fuera su fiel servidor.
Pero el hecho es que sí lo es y está sirviendo a ustedes.
¿Y cómo?
Dimitri Aleksandrovich Prigov considera que hay que llamarlo así.
No le gusta que le llamen Dimitri Prigov.
Él considera que hay que decir todo el nombre completo.
Dimitri Aleksandrovich, que es patronímico y apellido Prigov.
Es al mismo tiempo autor y el personaje, evidentemente.
él escribe así yo le voy a leer un poema de si quiere usted de Prigo que es bastante interesante él dice así sale el cerrajero al jardín invernal observa pero al jardín ya le llegó la primavera eso es lo que a él le sucede ahora ha sido un pequeño alumno
Y ahora es cerrajero.
Y después aún más, vendrá después la muerte.
Y antes que eso, el tiempo de la vejez.
Y aún antes, antes que todo eso, antes él es y será cerrajero.
Estas sonrisas fuertes de Irina...
Son la celebración, sabe concelebrar, Irina, estos buenos alimentos de la poesía rusa que ella misma recoge, busca y nos trae después a la palabra castellana para que el gozo sea de todos y no de una sola región.
Es cierto.
Vos sabés que él, sin querer, toca una cosa muy importante en los rusos.
Estás hablando de Prigo.
Ya pasó el tiempo de que nosotros éramos casi los Mesías.
¿Te acordás para Ril que Rusia era como algo que abría nuevos horizontes?
Y Prigov no le gusta eso.
Eso de la madre Rusia.
Sí, sí, sí.
Gran alma eslava y cosas por el estilo.
Porque esa misión que Rusia siempre trataba de llevar no es buena porque se siente excepcional y esto no es para nada bueno para el pueblo.
Y Prigov dice, supongamos que soy un ordinario poeta, pero solo por culpa de mi destino ruso me obligan a representar la conciencia nacional.
Pero ¿cómo hacerlo si no tengo conciencia?
Hay poesía, supongamos, pero falta la conciencia.
¿Qué se puede hacer entonces?
Estas son las grandes preguntas, ¿no?
Que son preguntas para cualquier poeta de cualquier pueblo, de cualquier sociedad, ¿no?
Es cierto.
¿Vos sabés que Brodsky cuando recibió el Nobel, él dijo, al poeta lo impulsan a crear, entre otras cosas, las razones inconscientemente miméticas.
Quizás la posición vertical del negro coágulo de las palabras en medio de una hoja blanca de papel.
Eso parece que lo hace recordar al hombre su propia situación en el mundo, las proporciones de todo el espacio respecto a su propio cuerpo.
Y esto es lo que ya ahora importa a los poetas jóvenes, porque eso de cambiar el mundo antes de cambiar uno mismo, sus entrañas, es imposible.
No se puede ser bueno, perdón, no se puede extraer bondad si uno no es bueno.
No se puede traer justicia si uno no es justo.
No se puede traer belleza si uno es feo.
O proponer la armonía si uno es un caos.
Justamente.
Esta sería, a tu juicio, Irina Bogdachevsky, el punto de inflexión, el momento bisagra que se advierte en esta sociedad rusa que está pasando las decaín en estos momentos por toda esta transformación, pero que en su arte, en su música, en su poesía,
en su literatura está a tu juicio mejor que nunca.
Sí, es cierto eso.
Es muy importante decirlo porque no hay que tomar en cuenta cómo está la bolsa rusa, por ejemplo.
Cómo está el alma rusa, no la bolsa.
La cuestión es así.
Hasta que no se mueran dos o tres generaciones de gente que está educada erróneamente por el régimen anterior...
de sacar provecho en cualquier cosa donde se pueda, sin tomar en cuenta a nadie alrededor, porque esa fue la educación de 70 años.
Aprovechar cualquier momento para enriquecerse o para su propio provecho sin mirar a nadie alrededor.
Hasta que no mueren esas generaciones, no va a haber orden en Rusia.
Porque las nuevas generaciones que son justas, que son con ganas de realmente
de otra vida, no pueden todavía decir nada porque el gobierno sigue teniendo la mayoría de la vieja nomenclatura.
De vieja guardia.
Y la primavera está cerrada entonces.
Como ellos antes iban a los congresos partidarios, ahora van a la iglesia.
Tanto la iglesia como...
congresos partidarios, les importaban un bledo.
Lo que les importaba era vivir bien y su bolsillo.
Y ahora siguen eso.
Por eso impiden que la primavera está impedida de ser.
Los jóvenes están sintiendo que su transformación social es difícil.
Ellos donde pueden hacer algo solamente es en su profesión, en su arte.
Pero utilizar sus conocimientos, su honestidad en el mundo de la política no lo pueden hacer.
porque no se les da la posibilidad.
Y eso lo sintió y lo vio mejor que nadie el viejo bisonte Solzhenitsyn.
Solzhenitsyn.
Solzhenitsyn lo entendió perfectamente.
Solzhenitsyn dejó su vida cómoda en el estado de Vermont de Estados Unidos y volvió a Rusia.
Sí.
Y vive en una casa bastante precaria fuera de la ciudad.
Y no le importa eso, absolutamente.
Le importa mucho más donde él puede encontrar el eco.
El eco de transformarse uno mismo antes de tratar de transformar el mundo.
Y compartir el destino de sus congéneres, de su tribu.
Claro.
Así que, entonces, ahí está la cosa, que Rusia en ese momento está viviendo un drama muy fuerte porque de una economía de Estado, de un capitalismo del Estado, pasó a un capitalismo salvaje.
De un extremo a otro.
Y ese capitalismo salvaje está guiado por la misma gente.
Por la misma mafia.
¿Qué sucede?
Cuando Gorbachev abrió aparentemente la ventana y la abrió, sin querer quizás el mismo de que llegue a esos extremos, lo peor que hizo es que no puso veto
al dinero partidario.
Toda esa gente heredó en sus bolsillas grandes sumas de dinero.
Que eran del pueblo.
Y entonces lo utilizaron para su provecho.
Compraron mitad del país, vendieron después la otra mitad del país y siguen vendiendo.
Y esto es lo que realmente sucede en Rusia ahora.
y y y y y y y y
... ... ... ...
¡Suscríbete!
y y y y
¡Adiós!